# Chapter2-5. HTTP

* **HTTP**: 전송계층 위 애플리케이션 계층으로서 웹 서비스 통신에 사용 
## 1) HTTP/1.0
* 한 연결당 하나의 요청 처리
* 서버로 부터 파일을 가져올 때마다 3-웨이 핸드셰이크 진행 → RTT(패킷 왕복 시간) 증가
* RTT 증가 → 서버 부담, 응답시간 증가 → ✅ 해결 방법: 이미지 스플리팅, 코드 압축, 이미지 Base64 인코딩

<br>

### 1️⃣ 이미지 스플리팅
많은 이미지가 포함되어 있는 이미지를 다운 + background-image의 position 이용

### 2️⃣ 코드 압축
코드를 압축하여 개행문자, 빈카을 없애 코드의 크기를 최소화

### 3️⃣ 이미지 Base64 인코딩
이미지 파일을 64진법 문자열로 인코딩 → 서버와의 연결을 얻고 이미지에 대해 HTTP 요청을 할 필요 없음 <br>
❎ 단점: 파일크기가 커짐

<br>

## 2) HTTP/1.1
* 매번 TCP 연결을 하는 것이 아닌 TCP 초기화 후 keep-alive 옵션으로 여러개 파일을 송수신
* TCP 3-웨이 핸드셰이크 발생시 이후 발생하지 않음
* ❎ 단점: 문서 안에 포함된 다수의 리소스를 처리하려면 리소스 개수에 비례하여 대기시간 길어짐 (HOL Blocking, 무거운 헤더 구조)

<br>

### 1️⃣ HOL Blocking (Head Of Line Blocking)
네트워크에서 같은 큐에 있는 패킷이 그 첫번째 패킷에 의해 지연될 떄 성능 저하 현상 발생

### 2️⃣ 무거운 헤더 구조
HTTP/1.1의 헤더에는 쿠키 등으로 메타데이터가 들어있고 압축되지 않음

<br>

## 3) HTTP/2
* SPDY 프로토콜에서 파생. HTTP/1.x보다 지연시간 단축 및 응답시간 빠름
* **멀티플렉싱**, **헤더 압축**, **서버 푸시**, **요청의 우선 순위 처리 지원**

<br>

### 1️⃣ 멀티플렉싱
* 여러개의 스트림을 사용하여 송수신 → 특정 스트림의 패킷이 손실되었다 해도 해당 스트림에만 영향
* 데이터를 독립적인 프레임으로 스트림을 통해 송신한 후 다시 조립함으로 데이터를 주고 받음
* 단일 연결을 사용하여 병렬로 여러 요청 및 응답 가능 → ✅ HOL Blocking 해결

> ### 📢 스트림
> 시간이 지남에 따라 사용할 수 있게 되는 일련의 데이터 요소를 가리키는 데이터 흐름

### 2️⃣ 헤더 압축
* 허프만 코딩 압축 알고리즘 사용으로 헤더 압축
* **허프만 코딩 압축**: 문자열을 문자단위로 쪼개 빈도 수를 세어 빈도가 높은 정보는 적은 비트 수, 빈도가 낮은 정보는 비트 수를 많이 사용하여 데이터 표현 비트를 줄임

### 3️⃣ 서버 푸시
* HTTP/1.1에서는 클라이언트의 요청이 있어야 통신할 수 있었으나, HTTP/2는 클라이언트 요청없이 바로 서버가 리소스를 푸시할 수 있음

<br>

## 4) HTTPS
* 애플리케이션 계층과 전송 계층 사이에 **신뢰 계층**인 **SSL/TLS 계층**을 넣은 신뢰가능한 HTTP 요청
* "통신 암호화"

## 4-1) SSL/TLS
* SSL(Secure Socket Layer)은 버전이 올라가며 TLS로 변경
* 전송 계층에서 보안을 제공하는 프로토콜로, 통신시 제 3자가 메세지 도청 및 변조하는 것을 방어(인터셉터)
* **보안 세션** 기반으로 데이터 암호화 👉 **인증 매커니즘, 키교환 암호화 알고리즘, 해싱 알고리즘**
* TLS 1.3은 사용자가 이전에 방문한 사이트로 다시 방문한다면 SSL/TLS에서 보안 세션을 만들 때 걸리는 통신을 하지 않아도 됨 👉 0-RTT

<br>

### 1️⃣ 보안 세션
* 보안이 시작되고 끝나는 동안 유지되는 세션
* SSL/TLS는 핸드셰이크를 통해 보안 세션을 생성하고 이를 통해 상태 정보를 공유
* 클라이언트와 서버가 키를 공유하는 방법으로 인증
* 클라이언트가 사이퍼 슈트를 서버에 전달하면 서버는 사이퍼 슈트의 암호화 알고리즘 제공 가능 여부 확인하여 인증서를 보내는 인증 매커니즘 수행 → 암호화된 데이터 송수신

> #### 📢 사이퍼 슈트
> * 프로토콜, AEAD 사이퍼 모드, 해싱 알고리즘이 나열된 규약
> > * TLS_AES_128_GCM_SHA256
> > * TLS_AES_256_GCM_SHA386
> > * TLS_CHACHA20_POLY1350_SHA256
> > * TLS_AES_128_CCM_SHA256
> > * TLS_AES_128_CCM_8_SHA256

> #### 📢 AEAD 사이퍼 모드
> * 데이터 암호화 알고리즘
> * ex. AES_128_GCM 👉 128 비트의 키를 사용하는 표준 블록 암호화 기술 + 병렬계산에 용이한 암호화 알고리즘 GCM

### 2️⃣ 인증 매커니즘
* CA에서 발급한 인증서 기반으로 공개키를 클라이언트에 제공하고 신뢰를 보장한다
* CA에 사이트 정보와 공개키를 제출하면, 공개키 해시값 지문을 사용하는 CA의 비밀키 등으로 CA 인증서 발급 가능

> #### 📢 인증서
> * 인증서에는 서비스 정보, 공개키, 지문, 디지털 서명 등이 있다.

### 3️⃣ 암호화 알고리즘
* 대수 곡선 기반의 ECDHE 또는 모듈식 기반의 DHE 사용 👉 **디피-헬만 방식**

> #### 📢 디피-헬만 방식
> y = g^xmodp
> * g와 x와 p를 알면 y는 구하기 쉬우나 g와 y와 p를 알면 x를 구하기 어려움
> * 공개값을 공유하고 각자의 비밀값과 혼합후 혼합값을 공유 → 각자의 비밀값 혼합 (공통 암호키 PSK 생성)

### 4️⃣ 해싱 알고리즘
* 데이터를 추정하기 힘든 더 작고, 섞여 있는 조각으로 만드는 알고리즘
* SSL/TLS는 해싱 알고리즘으로 SHA-256 알고리즘과 SHA-384 알고리즘을 사용

#### ❶ SHA-256 알고리즘
* 해시함수의 결과값이 256 비트인 알고리즘
* 해싱을 해야할 메세지에 1을 추가하는 등 전처리를 하고 전처리된 메시지를 기반으로 해시를 반환

> #### 📢 해시와 해싱과 해시함수
> * 해시: 다양한 길이를 가진 데이터를 고정된 길이를 가진 데이터로 매핑
> * 해싱: 임의의 데이터를 해시로 바꿔주는 일. 해시 함수가 이를 담당
> * 해시 함수: 임의의 데이터를 입력으로 받아 일정한 길이의 데이터로 바꿔주는 함수

### 5️⃣ SEO에도 도움이 되는 HTTPS
* 사이트 내 모든 요소가 동일하다면 HTTPS 서비스를 하는 사이트가 그렇지 않은 사이트 보다 SEO순위가 높음
* SEO(Search Engine Optimization)은 검색엔진 최적화 → ✅ 최적화 방법: 캐노니컬 설정, 메타 설정, 페이지 속도 개선, 사이트맵 관리

#### ❶ 캐노니컬 설정
`<link rel="canonical" href="https://example/com/page2.php" />`
* 사이트 링크에 캐노니컬 설정

#### ❷ 페이지 속도 개선
* 구글의 `PageSpeedInsights`에서 자신의 서비스에 대한 리포팅 주기적 받기 가능

#### ❸ 사이트 맵 관리
* 사이트맵 제너레이터를 사용하거나 직접 코드를 만들어 구축 가능

### 6️⃣ HTTPS 구축 방법
1) 직접 CA에서 구매한 인증키 기반으로 HTTPS 서비스 구축
2) 서버 앞단의 HTTPS를 제공하는 로드 밸런서
3) 서버 앞단에 HTTPS를 제공하는 CDN

<br>

## 5) HTTP/3
* TCP 위에서 돌아가는 HTTP/2와는 달리 QUIC라는 계층에서 돌아감
* UDP 기반
* 멀티플렉싱을 가지며 초기 연결 설정시 지연시간 감소 (3-웨이 핸드셰이크 불필요)